# Algoritmo de K-Fator / K-Factor Algorithm

## Navegação / Navigation

- [Visão Geral / Overview](#visão-geral--overview)
- [Referência / Reference](#referência--reference)
- [Estrutura do Repositório / Repository Structure](#estrutura-do-repositório--repository-structure)
- [Requisitos / Requirements](#requisitos--requirements)
- [Como Compilar e Executar / Build and Run](#como-compilar-e-executar--build-and-run)
- [Formato da Entrada / Input Format](#formato-da-entrada--input-format)
- [Saída / Output](#saída--output)
- [Como Rodar os Testes / Running Tests](#como-rodar-os-testes--running-tests)
- [Formato dos Arquivos de Teste / Test File Format](#formato-dos-arquivos-de-teste--test-file-format)
- [Como Gerar Testes / Generating Tests](#como-gerar-testes--generating-tests)
- [Notas Sobre o Algoritmo / Algorithm Notes](#notas-sobre-o-algoritmo--algorithm-notes)
- [Problemas Comuns / Common Problems](#problemas-comuns--common-problems)

## Visão Geral / Overview

**Português**

Este projeto implementa um algoritmo para encontrar um `k`-fator em um grafo
simples, não direcionado.

Um `k`-fator é um subgrafo gerador em que todo vértice do grafo original tem
grau exatamente `k`. Por exemplo, um `2`-fator é uma coleção de ciclos que cobre
todos os vértices. O programa constrói um grafo auxiliar inflado e usa um
algoritmo de emparelhamento máximo para decidir se existe um fator válido e
recuperar as arestas escolhidas no grafo original.

A implementação está em C++23 e gera o executável `acha_k_fator`.

**English**

This project implements an algorithm for finding a `k`-factor in a simple
undirected graph.

A `k`-factor is a spanning subgraph where every original vertex has degree
exactly `k`. For example, a `2`-factor is a collection of cycles that covers all
vertices. The program builds an inflated auxiliary graph and uses a maximum
matching algorithm to decide whether a valid factor exists and to recover the
selected original edges.

The implementation is written in C++23 and builds an executable named
`acha_k_fator`.

## Referência / Reference

**Português**

Este trabalho usa como referência principal o artigo original disponível em:

https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0020019009000647

**English**

This work uses the original paper available at the following link as its main
reference:

https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0020019009000647

## Estrutura do Repositório / Repository Structure

**Português**

```text
.
|-- src/                  # Código-fonte em C++
|-- src/headers/          # Headers em C++
|-- tests/                # Arquivos de teste gerados
|-- test-results/         # Relatórios Markdown gerados pelos testes
|-- CMakeLists.txt        # Configuração de build com CMake
|-- run.sh                # Script auxiliar para compilar e executar
|-- run_tests.sh          # Script de testes automatizados
|-- tests-generator.py    # Gerador de casos de teste
`-- test_input.txt        # Pequeno exemplo de entrada
```

**English**

```text
.
|-- src/                  # C++ source code
|-- src/headers/          # C++ headers
|-- tests/                # Generated test input files
|-- test-results/         # Markdown reports generated by the test script
|-- CMakeLists.txt        # CMake build configuration
|-- run.sh                # Build and run helper
|-- run_tests.sh          # Automated test runner
|-- tests-generator.py    # Test case generator
`-- test_input.txt        # Small example input
```

## Requisitos / Requirements

**Português**

- CMake 3.20 ou superior
- Compilador C++ com suporte a C++23
- Bash, para executar `run.sh` e `run_tests.sh`
- Python 3, apenas se quiser gerar novos testes com `tests-generator.py`

**English**

- CMake 3.20 or newer
- A C++ compiler with C++23 support
- Bash, for `run.sh` and `run_tests.sh`
- Python 3, only if you want to generate new tests with `tests-generator.py`

## Como Compilar e Executar / Build and Run

**Português**

A forma mais simples de compilar e executar o programa é:

```bash
./run.sh
```

Esse script:

1. Configura o CMake em `build/`, se necessário.
2. Compila o alvo `acha_k_fator`.
3. Executa `output/acha_k_fator`.

Também é possível compilar manualmente:

```bash
cmake -B build -DCMAKE_BUILD_TYPE=Release
cmake --build build --target acha_k_fator
./output/acha_k_fator
```

**English**

The easiest way to build and run the program is:

```bash
./run.sh
```

This script:

1. Configures CMake in `build/`, if needed.
2. Builds the `acha_k_fator` target.
3. Runs `output/acha_k_fator`.

You can also build manually:

```bash
cmake -B build -DCMAKE_BUILD_TYPE=Release
cmake --build build --target acha_k_fator
./output/acha_k_fator
```

## Formato da Entrada / Input Format

**Português**

O executável é interativo. Primeiro ele lê o grafo e depois pede o valor de
`k`.

Formato esperado:

```text
<numero_de_vertices>
<u> <v>
<u> <v>
...

<k>
```

Detalhes importantes:

- Os vértices são indexados a partir de zero: os IDs válidos vão de `0` até
  `n - 1`.
- O grafo é não direcionado.
- Cada linha de aresta contém dois inteiros: `u v`.
- Não inclua uma linha com a quantidade de arestas.
- Termine a lista de arestas com uma linha vazia.
- Self-loops não são suportados.
- Arestas duplicadas são ignoradas pela estrutura do grafo.
- Pesos nas arestas não são suportados por este executável.

Exemplo:

```text
6
0 1
1 2
2 0
3 4
4 5
5 3
2 3

2
```

Para executar esse exemplo direto no terminal:

```bash
printf "6\n0 1\n1 2\n2 0\n3 4\n4 5\n5 3\n2 3\n\n2\n" | ./output/acha_k_fator
```

Usando o arquivo `test_input.txt`, adicione a linha vazia e o valor de `k`:

```bash
{ cat test_input.txt; printf "\n2\n"; } | ./output/acha_k_fator
```

**English**

The executable is interactive. It first reads the graph and then asks for the
value of `k`.

Expected format:

```text
<number_of_vertices>
<u> <v>
<u> <v>
...

<k>
```

Important details:

- Vertices are zero-indexed: valid vertex IDs are `0` through `n - 1`.
- The graph is undirected.
- Each edge line contains two integers: `u v`.
- Do not include a line with the number of edges.
- End the edge list with an empty line.
- Self-loops are not supported.
- Duplicate edges are ignored by the graph structure.
- Edge weights are not supported by this executable.

Example:

```text
6
0 1
1 2
2 0
3 4
4 5
5 3
2 3

2
```

To run this example directly from the terminal:

```bash
printf "6\n0 1\n1 2\n2 0\n3 4\n4 5\n5 3\n2 3\n\n2\n" | ./output/acha_k_fator
```

Using the included `test_input.txt`, add the empty line and the value of `k`:

```bash
{ cat test_input.txt; printf "\n2\n"; } | ./output/acha_k_fator
```

## Saída / Output

**Português**

Quando um fator é encontrado, o programa imprime informações de diagnóstico
sobre o grafo original, a construção do grafo inflado e o fator final.

A parte mais importante é a seção final:

```text
<k>-fator encontrado:
Fator: <n> vértices, <m> arestas, menor grau: <k>
Arestas do fator:
0 - 1
0 - 2
1 - 2
3 - 4
3 - 5
4 - 5
```

Se o grafo não tiver um `k`-fator, o programa imprime uma mensagem começando
com:

```text
Não existe <k>-fator no grafo.
```

Uma condição de falha rápida acontece quando algum vértice tem grau menor que
`k`.

**English**

When a factor is found, the program prints diagnostic information about the
original graph, the inflated graph construction, and the final factor.

The most important part is the final section:

```text
<k>-fator encontrado:
Fator: <n> vértices, <m> arestas, menor grau: <k>
Arestas do fator:
0 - 1
0 - 2
1 - 2
3 - 4
3 - 5
4 - 5
```

If the graph does not have a `k`-factor, the program prints a message beginning
with:

```text
Não existe <k>-fator no grafo.
```

One fast failure condition happens when some vertex has degree smaller than
`k`.

## Como Rodar os Testes / Running Tests

**Português**

Primeiro compile o executável:

```bash
./run.sh
```

Depois execute os testes automatizados:

```bash
./run_tests.sh
```

O script de testes:

- Procura arquivos no padrão `tests/test_case_*.txt`.
- Extrai `k` do nome do arquivo, por exemplo `test_case_001_k2_n10.txt`.
- Envia o grafo mais o `k` extraído para `output/acha_k_fator`.
- Valida se cada aresta retornada no fator existe no grafo original.
- Valida se o fator tem exatamente `n * k / 2` arestas.
- Valida se todo vértice tem grau exatamente `k`.

Depois da execução, são gerados:

- `TEST_RESULTS_EXECUTION.log`
- `test-results/TEST_REPORT.md`

**English**

First build the executable:

```bash
./run.sh
```

Then run the automated tests:

```bash
./run_tests.sh
```

The test runner:

- Looks for files matching `tests/test_case_*.txt`.
- Extracts `k` from the filename, for example `test_case_001_k2_n10.txt`.
- Sends the graph plus the extracted `k` to `output/acha_k_fator`.
- Validates that every returned factor edge exists in the original graph.
- Validates that the factor has exactly `n * k / 2` edges.
- Validates that every vertex has degree exactly `k`.

After execution, it writes:

- `TEST_RESULTS_EXECUTION.log`
- `test-results/TEST_REPORT.md`

## Formato dos Arquivos de Teste / Test File Format

**Português**

Os arquivos de teste gerados contêm apenas o grafo:

```text
<numero_de_vertices>
<u> <v>
<u> <v>
...
```

Eles não incluem a linha vazia nem o valor de `k`. O script de testes obtém
`k` a partir do nome do arquivo.

Exemplo de nome:

```text
test_case_001_k2_n10.txt
```

Isso significa:

- número do caso de teste: `001`
- fator procurado: `k = 2`
- número de vértices: `n = 10`

**English**

Generated test files contain only the graph:

```text
<number_of_vertices>
<u> <v>
<u> <v>
...
```

They do not include the empty line or the value of `k`. The test script gets
`k` from the filename.

Example filename:

```text
test_case_001_k2_n10.txt
```

This means:

- test case number: `001`
- requested factor: `k = 2`
- number of vertices: `n = 10`

## Como Gerar Testes / Generating Tests

**Português**

Use o gerador em Python:

```bash
python3 tests-generator.py
```

Por padrão, ele gera grafos esparsos para:

- `k = 2` e `k = 3`
- `n = 10`, `n = 50` e `n = 100`
- `10` casos para cada grupo `k/n`

Opções úteis:

```bash
python3 tests-generator.py --cases-per-group 5
python3 tests-generator.py --vertices 10,20,50
python3 tests-generator.py --seed 123
python3 tests-generator.py --keep-existing
```

Sem `--keep-existing`, o gerador apaga os arquivos existentes em
`tests/test_case_*.txt` antes de escrever novos casos.

**English**

Use the Python generator:

```bash
python3 tests-generator.py
```

By default, it generates sparse graphs for:

- `k = 2` and `k = 3`
- `n = 10`, `n = 50`, and `n = 100`
- `10` cases for each `k/n` group

Useful options:

```bash
python3 tests-generator.py --cases-per-group 5
python3 tests-generator.py --vertices 10,20,50
python3 tests-generator.py --seed 123
python3 tests-generator.py --keep-existing
```

Without `--keep-existing`, the generator deletes existing
`tests/test_case_*.txt` files before writing new cases.

## Notas Sobre o Algoritmo / Algorithm Notes

**Português**

Em alto nível, o programa:

1. Lê um grafo simples não direcionado `G`.
2. Verifica se o grau mínimo de `G` é pelo menos `k`.
3. Constrói um grafo auxiliar inflado.
4. Executa emparelhamento máximo no grafo inflado.
5. Exige que o emparelhamento encontrado seja perfeito.
6. Converte as arestas externas selecionadas de volta para arestas do grafo
   original.

O grafo retornado é o `k`-fator.

A implementação de emparelhamento máximo é baseada em código para
emparelhamento em grafos gerais adaptado para este projeto.

**English**

At a high level, the program:

1. Reads a simple undirected graph `G`.
2. Checks whether the minimum degree of `G` is at least `k`.
3. Builds an inflated auxiliary graph.
4. Runs maximum matching on the inflated graph.
5. Requires the matching to be perfect.
6. Converts the selected outer edges back into edges of the original graph.

The returned graph is the `k`-factor.

The maximum matching implementation is based on general graph matching code
adapted for this project.

## Problemas Comuns / Common Problems

**Português**

- `Executable not found. Build failed.`
  - Execute `cmake -B build -DCMAKE_BUILD_TYPE=Release` e verifique o erro do
    CMake.
- `Erro: vértice nao existe.`
  - Alguma aresta referencia um vértice fora do intervalo `0..n-1`.
- `Erro: self-loop não suportado`
  - A entrada contém uma aresta como `3 3`.
- Os testes falham imediatamente com `Executável não encontrado`
  - Compile primeiro com `./run.sh` ou `cmake --build build --target acha_k_fator`.
- Um arquivo de teste é ignorado ou rejeitado pelo script
  - Garanta que o nome contenha `_k<number>_`, por exemplo
    `test_case_001_k2_n10.txt`.

**English**

- `Executable not found. Build failed.`
  - Run `cmake -B build -DCMAKE_BUILD_TYPE=Release` and inspect the CMake error.
- `Erro: vértice nao existe.`
  - An edge references a vertex outside `0..n-1`.
- `Erro: self-loop não suportado`
  - The input contains an edge like `3 3`.
- Tests fail immediately with `Executável não encontrado`
  - Build first with `./run.sh` or `cmake --build build --target acha_k_fator`.
- A test file is skipped or rejected by the runner
  - Make sure its filename contains `_k<number>_`, for example
    `test_case_001_k2_n10.txt`.

